Bom, agora vamos falar sobre os benefícios.
Eu acho que a gente já trouxe aqui, quando a gente fala de compliance,
que uma empresa que se propõe a cumprir as regras de compliance aduaneiro,
não só ela está, obviamente, buscando fazer as operações,
realizar as operações dentro da legislação prevista, mas também ser beneficiada em função da acuracidade,
da idoneidade das suas operações.
Então, vamos entender quais são os benefícios aplicados dentro do programa do operador econômico autorizado
que a gente define em três principais pilares.
Os benefícios que são gerais a qualquer empresa
que é certificada como operador econômico autorizado,
nós temos os benefícios específicos do OEA Segurança
e nós temos os benefícios específicos do OEA Conformidade.
A gente vai olhar cada um deles.
Então, os benefícios de caráter geral do Operador Econômico Autorizado
são aplicáveis a ambas as modalidades.
Então, a gente tem, por exemplo, a divulgação do nome OEA
no site da Receita Federal na internet, após a emissão do certificado.
Aí você vai me dizer, nossa, mas para que isso é importante?
É importante principalmente porque se você é um prestador de serviços, se você é um transportador, se você é um aeroporto, se você é um porto, se você é um prestador de serviços para clientes, importadores, exportadores, você ter o seu nome vinculado como uma empresa certificada pela mais alta entidade
de fiscalização aduaneira do país
isso ganha, traz
a você, dá a você um valor adicional
que você inclusive pode repassar
nos seus custos, você pode
cobrar mais caro por ter
esse selo de garantia
então esse é o entendimento
que a gente precisa dar ao programa do operador
econômico autorizado.
Ele não é obrigatório por hora, mas a relevância do programa é tão grande aqui no Brasil que para prestadores de serviços que atuam com empresas que são multinacionais e que são certificadas OEA, naturalmente ele vai ter um valor,
ele vai ser reconhecido se tiver o seu nome vinculado a esse programa da Receita Federal.
Então, ele também tem a permissão para a utilização da marca do programa OEA
em conformidade com o manual.
Então, existe um manual que o permite
que essa marca seja utilizada
em comunicações internas
nos e-mails
para que novamente os clientes
desse potencial prestador de serviços
agência
de transporte
companhia marítima
aeroporto, porto
para que ele possa, por exemplo
é muito comum você ver
nos e-mails
às vezes ali na assinatura de um desses
prestadores de serviços, você vê
a marca do operador econômico autorizado
um outro benefício
é a designação pelo chefe
da equipe de gestão de operadores econômicos
autorizados, a chamada equipe OEA de um servidor como ponto de contato da Receita Federal, com o objetivo de esclarecer dúvidas sobre o programa OEA e procedimentos aduaneiros correlados. benefício geral. O interveniente que recebe a certificação, ela automaticamente
tem um
ponto de contato,
ela recebe um
ponto de contato
dentro da Receita Federal,
que será, vamos dizer,
o seu principal
interlocutor para
temas relacionados ao OEA
e temas correlatos ao OEA.
Isso é muito importante, porque a gente sabe que, em função da complexidade e das burocracias
que um processo aduaneiro ainda tem aqui no Brasil, muitas vezes você ter uma interlocução direta
com a autoridade aduaneira para um esclarecimento,
para uma dúvida, isso é
muito importante e
traz um valor realmente muito
grande no dia a dia das operações.
Então,
além disso, prioridade na análise
do pedido de certificação em outra
modalidade, então se você já tem uma modalidade
você ganha uma priorização,
tratamento prioritário pelo depositário para liberação FIS Você tem também a chance de participar na formulação de propostas para alteração da legislação e dos procedimentos aduaneiros que estejam olhando para o aperfeiçoamento do programa, então você ativamente participa do design, do redesign, da edição, das melhorias do programa do operador econômico autorizado, FIS Além disso, a participação em seminários e treinamentos organizados pela equipe do OEA
ou pelo Centro Nacional de Operadores Econômicos Autorizados.
Então, isso daqui é super importante também, até porque capacitação e treinamento
é um dos pilares do programa de gerenciamento de risco
e o programa de gerenciamento de risco é um requisito obrigatório do
Programa do Operador Econômico Autorizado.
Então, benefícios
específicos da modalidade
do EAS Segurança. Vamos entender quais são.
Então, primeiro,
dispensa de exigência de garantia
nos regimes aduaneiros
de trânsito e de
admissão temporária. Então, normalmente
quando você tem o regime de trânsito aduaneiro, chamado DTA de admissão temporária. Então, normalmente, quando você tem o regime de trânsito aduaneiro,
chamado DTA ou admissão temporária,
a empresa precisa apresentar uma garantia
no mesmo valor dos impostos suspensos.
Mas se você é operador econômico autorizado,
você está dispensado dessa garantia.
Você tem também a prioridade na realização de conferência física de mercadoria.
Então, se a sua mercadoria foi designada para uma inspeção física,
por qualquer ordem que seja, por qualquer razão, você ganha uma prioridade nessa lista.
Realização de despachos sobre águas para cargas desembarassadas em portos ou aeroportos.
Então você tem essa possibilidade de fazer isso também.
Tratamento prioritário nos demais procedimentos de controle aduaneiro.
Então você ganha um tratamento prioritário junto a outros órgãos que estejam ali vinculados à tua operação,
que potencialmente estejam relacionados ao teu processo
de exportação. Participação
no projeto piloto OEA,
quando implementado pela Receita Federal.
Então, se um programa do OEA
integrado, que a gente vai falar daqui a pouco,
em detalhes o que é, mas é essa expansão
dos benefícios aos outros
órgãos reguladores. Se
existe um projeto piloto em
desenvolvimento, você é convidado, você pode, FISCALIZAÇÃO DO MAPA órgãos reguladores. Se você exporta, por exemplo, alimentos e você está sujeito
à fiscalização do MAPA,
à fiscalização da Anvisa, então você pode
participar de programas pilotos
juntos com esses órgãos
reguladores para ter
os benefícios integrados
e expandidos a esses órgãos
reguladores.
Reconhecimento mútuo
internacional dos benefícios
conforme acordos firmados
pelo Brasil. Então, os acordos de reconhecimento
mútuo, a gente vai olhar
no detalhe, mas é basicamente esse acordo
bilateral, onde
países no exterior
que também tem o programa
do operador econômico autorizado, eles
reconhecem o programa do operador
econômico autorizado no Brasil e assim concedem benefícios, então é uma troca de benefícios, então se você é um operador certificado na modalidade de segurança, naturalmente um outro país, uma outra aduana que reconheça o Programa Brasileiro, ele pode conceder os mesmos privilégios ou alguns benefícios,
alguns privilégios
na aduana
específica de
outro país. Então, menor
percentual de seleção para canais de
conferência, como o canal cinza-vermelho,
com maior fluxo
de canal verde.